ZDF heute live herzlich willkommen die
israelische Armee hat die Kämpfe im
Süden des Gazastreifens ausgeweitet
allein gestern wurden nach Angaben der
Armee 450 Ziele beschossen auch im Süden
des Gazastreifens wohin viele
palästinensische Zivilisten geflohen
sind auf der Suche nach Schutz vor den
Kämpfen die humanitäre Lage ist weiter
dramatisch und spitzt sich laut
hilsorganis immer weiter zu auf Drängen
von un Generalsekretär guteres befasst
sich der UN Sicherheitsrat in New York
jetzt gerade mit einem Entwurf für eine
Resolution in der es um eine sofortige
humanitäre Waffenruhe geht was ist von
dieser Abstimmung in New York zu
erwarten und welchen Einfluss hat sie un
in Israel dazu schalten wir gleich zu
unseren Korrespondenten in die USA und
nach Israel außerdem im Stream der
nahostexperte Daniel Gerlach den wir
unter anderem fragen wollen wie wie
dieser Krieg seiner Einschätzung nach
weitergeht und welche Perspektiven er
für eine Waffenruhe und für die Zeit
nach dem Krieg sieht eure Fragen und
Gedanken zum Thema könnt ihr wie immer
gerne direkt im Chat mit uns teilen oder
ihr schickt sie uns per Mail an
zdfheute-li@zdf.de und ich versuche dann
so viele wie möglich davon hier im
Stream unterzubringen am Mittwoch hat
der UN Generalsekretär Antonio
guterresch vor einer Zitat humanitären
Katastrophe gewarnt erstmals seit seinem
Amtsantritt hat er sich auf einen
Artikel in der uncharter berufen und als
Reaktion befasst sich eben der
un-serheitsrat jetzt gerade mit der Lage
im Gazastreifen dort hat kuterisch heute
folgendes
gesagt ich fordere den Rat dazu auf
alles zu tun um auf einen sofortigen
humanitären Waffenstillstand zu drängen
zum Schutz der Zivilbevölkerung und für
die dringende Lieferung lebensrettender
Hilfsgüter also was können wir von
dieser Sitzung des Sicherheitsrats heute
erwarten kommt eine humanitäre
Feuerpause und wie wird das in Israel
gesehen dazu sind mir jetzt zugeschaltet
Elma teveson in Washington und Michael
beverunge in telaviv guten Abend euch
beiten Elma welche Chancen siehst du
denn aktuell dass diese Resolution
tatsächlich beschlossen
wird null Chancen die USA würden eine
Resolution selbst wenn Sie eine Mehrheit
hätte im Weltsicherheitsrat und dafür
braucht man ja neun Stimmen von den
insgesamt 15 um diese Mehrheit zu haben
dann würden die USA ihr Veto einlegen
gegen diese Resolution das hat der
Vertreter der USA vorhin im
Sicherheitsrat sehr klar gemacht der hat
gesagt selbst wenn Israel die Waffen
niederlegen würde dann würde die Hamas
trotzdem ja die Geiseln weiter haben und
auch nutzen um zu erpressen sie würden
weiterhin dann ihre Angriffe fortsetzen
auf Israel deswegen könne es keine
Waffenruhe geben aber es kann sogar sein
dass noch nicht einmal eine Mehrheit von
neuen Stimmen tatsächlich im
Weltsicherheitsrat vorhanden wären das
ganze ist ja auf den Antrag der
vereinigten Arabischen Emirate
eingebracht worden aber unter den
anderen Mitgliedern des Sicherheitsrats
gibt es möglicherweise auch noch nicht
einmal die Mehrheit so dass die USA
nicht einmal ihren Veto ziehen müssten
aber sie würden es tun wenn es geschehen
müssten die USA unterstützen nur eine
humanitäre Pause so nennen sie das das
was wir in den letzten Wochen ja
mehrfach erlebt haben aber eben nur wenn
es dafür im Gegenzug eben auch von der
heramas die Freilassung weiterer Geiseln
GBE du sagst jetzt du siehst keine
Chancen dass diese Resolution durchkommt
welche Auswirkung hätte eine Resolution
eine solche Resolution denn überhaupt
und was ist dann jetzt das Ziel von
diesem
Schritt es hätte natürlich keine
bindende Wirkung wer sollte denn den
Waffenstillstand durchsetzen oder die
Waffenruhe wenn Israel nicht mitmachen
würde und die heramas möglicherweise
auch nicht es ist im Grunde genommen ein
moralischer Druck der dadurch entsteht
die USA und andere könnten und müssten
sie dann eigentlich flankieren diese
Resolution indem sie auch taten folgen
lassen z.B eben damit drohen die
Waffenhilfe für Israel die sich im
Rahmen von 2,6 Milliarden Dollar pro
Jahr beläuft zu kürzen oder vielleicht
ganz einzustellen dazu ist die beiden
Administration nicht bereit also selbst
wenn es so eine Resolution geäbe selbst
wenn die USA ihr zustimmen würden heißt
das noch lange nicht dass dann
tatsächlich Israel oder die Hamas sich
am Ende dadurch unter Druck gesetzt
fühlen sie wirklich
einzuhalten Michael Elmer hat jetzt
gerade gesagt gut will mit diesem
Schritt Druck aufbauen um die humanitäre
Lage im Gazastreifen zu verbessern eben
durch einen Waffenstillstand wie wird
das in Israel
gesehen na ich formuliere es mal
andersrum wie es der Elmar gesagt hat
wenn tatsächlich diese Resolution
beschlossen würde dann würde tatsächlich
Israel die in keiner Weise anerkennen
denn wenn es tatsächlich einen
dauerhaften langfristigen
Waffenstillstand gäbe dann hätte die
Hamas diesen Krieg nicht nur Propaganda
propagandistisch gewonnen sondern de
facto den Krieg gewonnen und würde
weiterhin eine Bedrohung für Israel
darstellen das ist ja auch die
Begründung der USA für ein mögliches
Veto israel führt momentan einen auch
nach der un-karte gerechtfertigten
selbstverteidigungskrieg und darf die
Hamas angreifen darf das zumindest
versuchen durchzusetzen dass eben die
Hamas nicht wieder in dieser Weise
Israel angreift und deswegen ist ganz
klar dass Israel allenfall als einer
temporären Waffenruhe weiter zustimmen
würde allerdings nur wenn es dann im
Austausch Geiseln freigelassen werden
wir haben es gehört noch immer sind 139
Geiseln ob alle Toten lebendig wissen
wir nicht aber in der Gewalt der hamasse
und die Hamas besunzt das ganz geschickt
und ganz gezielt als Druckmittel um die
Israelis unter Druck zu setzen und um
die israelische Gesellschaft zu spalten
und deswegen sagen die Israelis auch
humanitäre Lieferungen sind ebenfalls
abhängig davon inwi weit die Hamas
weitere Zugeständnisse macht eine
Waffenruhe ist gerade sehr weit weg wir
haben jetzt eben auch noch mal die
Bilder gesehen von teilweise heftigen
Kämpfen auch im Süden des gasastreifens
Michael welche Strategie verfolgt die
israelische Armee
aktuell also sie geht mit großer Macht
nach dem Ende der letzten Waffenruhe vor
jetzt vor allem im Süden aber auch im
Norden den Norden hat sie quasi de facto
in ihrer Gewalt die Hamas ist zwar noch
vorhanden mit Kämpfern aber ist
militärisch nicht mehr wirklich
koordiniert handlungsfähig im Süden
sieht das noch anders aus da hat sie im
übrigen auch die den Großteil ihrer
Streitmacht versammelt da gibt es Moment
heftige Kämpfe in ranunis wo immer noch
ein ganz großer Teil der
Zivilbevölkerung aushart der ja auch gar
nicht weiß wohin er gehen soll die
Israelis versuchen offenbar tatsächlich
größere Kämpfe oder größere
Bombardements zu vermeiden aber das ist
natürlich sehr sehr schwierig und der
Druck ist eben in Israel groß sie wissen
sie haben nur noch ein gewisses
zeitliches Fenster von vielleicht so
groß werden würde für eben diesen
grundsätzlichen und langfristigen
waffenschtillstand dann hätte Israel
diesen Krieg de facto verloren deswegen
setzt Israel jetzt alles mit macht daran
so schnell wie möglich und so weit wie
möglich die Hamas auch im Süden von Gaza
zu zerschlagen
Michael wir sehen heute Bilder aus dem
Gazastreifen die offenbar
palästinensische Gefangene zeigen die ja
nackt dort auf dem Boden sitzen dann im
Anschluss abtransportiert werden welche
Informationen hast du dazu und welches
Signal geht davon
aus also ich denke man muss sie richtig
einorden diese Bilder s die Menschen
sind halbnackt nicht nackt und natürlich
wird wahrscheinlich von einigen äh
Menschen gerade in der arabischen Welt
schnell der Vergleich zu abuib gezogen
wo arabische irakische Gefangene nicht
nur entwürdigt dargestellt worden sind
sondern auch wirklich regelrecht
gefoltert worden sind nackt das ist hier
nicht der Fall das ist durchaus eine
Vorgehensweise erstmal Gefangene sich
ausziehen zu lassen um sicherzustellen
dass Sie keine Sprengstoffe
Sprengstoffgürtel Waffen noch bei sich
tragen nur natürlich und warum stellt
man sie in entwürgender Weise zur Schau
diese Bilder müssen irgendeiner Form von
Soldaten gemacht worden sein von
israelischen Soldaten andere können kaum
in der Nähe gewesen sein und warum
unterbindet die Armee nicht dass diese
Bilder dann auch in aller Öffentlichkeit
in sozialen Medien zur Schau gestellt
werden wir haben entsprechend
nachgefragt bei der israelischen Armee
aber wieo oft keine Antwort bekommen und
die Antworten die ein Armeesprecher und
ein regierungsgesprecher gegeben haben
dass das eben mögliche Terrorverdächtige
sein man wer sie jetzt befragen die
Reichen in der der Tat nicht aus um
dieses Vorgehen zu begründen danke dir
für diese Einordnung Elm die USA sind
der wichtigste Verbündete von Israel
international wächst gerade aber der
Druck auf Israel massiv
bundesaußenministerin berbock sagte
heute Israel müsse sein militärisches
Vorgehen anpassen um ziviles Leid zu
lindern wie steht es gerade in den USA
um die Unterstützung für das Vorgehen
Israels ja die beiden Administration ist
massiv unter innenp Dru weil nächstes
Jahr sind Präsidentschaftswahlen hier in
den USA und Joe Biden kann es sich nicht
leisten die Unterstützung der Israel
proisraelischen Wähler hier in den USA
zu verlieren in irgendeiner Form und das
würde er verlieren wenn er Israel der
israelischen Regierung in den Rücken fät
und möglicherweise eben diesen
dauerhaften Waffenstillstand
befürworttet und damit besiegelt dass
die Hamas diesen Krieg gewonnen haben
könnte gleichzeitig aber hat er hier in
den USA eine Menge arabischamerikan
Wähler die traditionell eher die
Demokratische Partei gewählt haben in
beispielsweise solchen wie man es hier
nennt battleground States also
wechselstaaten wie Michigan wo am Ende
möglicherweise sich die Wahl entscheiden
könnte wenn einige Zehntausende von
denen nicht für Joe Biden im nächsten
Jahr stimmen würden dann könnte er die
Präsidentschaftswahl verlieren also es
ist ein ganz schwieriger Spagat weil man
hört von arabischen Amerikanern hier
immer mehr den Vorwurf der Doppelmoral
man redet immer schön aber man lässt
keine Taten folgen am Sonntag ist ja der
75 jahrestag der Verabschiedung der
Karta der Menschenrechte der Vereinten
Nationen und wenn man die Bilder eben
sieht aus Israel in Teilen dann haben
hier viele Fragezeichen in den
Gesichtern und deswegen hat Anthony
Blinken der Außenminister auch noch mal
sehr sehr klar gefordert israel muss
deutlich mehr tun um die Zivilisten bei
ihrem Vorgehen zu schützen und eben
nicht noch mehr Opfer zu verursachen wie
genau das gehen soll das sagt on blinke
nicht er trifft sich heute mit Anführern
arabischer Staaten weil man parallel
dazu auch an einem Friedensplan arbeitet
damit man den Palästinensern
Perspektiven kann für eine Zukunft auch
das wäre ein wichtiges Signal in die
Innenpolitik in den
USA Elma Ton vielen dank dir für diese
Einschätzung live aus Washington und
danke auch an Michael beverunge live aus
Tel Aviv danke
euch wir wollen das jetzt gerne noch
weiter vertiefen ja wie es in diesem
Krieg weit gehen könnte und darüber
spreche ich jetzt mit Daniel Gerlach er
ist na ostexperte und Chefredakteur des
Magazins Zenit guten Abend nach Berlin
ja guten Abend auch an euch die jetzt
gerade zuschauen noch mal der Hinweis
wenn ihr fragen habt wenn ihr Gedanken
dazu habt dann schickt sie uns gerne
teilt sie im Chat und ich gebe die dann
gerne auch an Daniel Gerlach weiter Herr
Gerlach wir haben jetzt gerade gehört
von meinem Kollegen ma tvson aus
Washington die Chancen sein einsitung
nach gehen gegen Null dass diese
Resolution durchkommt was bedeutet das
iher Einschätzung nach für die Zukunft
von
guterisch na ihr Korrespondent her
Bunger hat ja gerade den Begriff benutzt
Israel führe einen von der un-karter
gedeckten selbstverteidigungskrieg wenn
ich das akustisch richtig verstanden
habe das sieht Herr guter offensichtlich
anders das sehen auch große Teile der
Weltgemeinschaft anders und auch die
Agenturen die für die Vereinten Nationen
arbeiten und deswegen hat er
offensichtlich diesen Artikel 99
aktiviert ich hatte anfänglich den
Eindruck dass SE guteris hier die
vertrau uns Frage stellt denn er hat
sich in der Vergangenheit eindeutig doch
immer des der der des Rückhalts
bestimmter westlicher Staaten versichern
können auch wenn er offiziell der un-
Generalsekretär und damit neutral sein
muss gab es so eine stillschweigende
Übereinkunft zwischen ihm und den
westlichen Staaten das scheint
offensichtlich nicht mehr der Fall zu
sein ähm ich glaube dass er sich hier
nicht nur von den Amerikanern sondern
auch von den Europäern auch insbesondere
den deutschen die ja immer eigentlich
der Musterschüler der Vereinten Nationen
sein wollen ziemlich im Stich gelassen
fühlt und nachdem was ich gehört habe
war er vor einigen Tagen ja auf der
Weltklimakonferenz der Kop in Abu Dhabi
und hatte dort ein ausführliches
Gespräch mit dem Staatschef Mohammed bin
Saed also die Vereinigten Arabischen
Emirate ein Land das mit Israel
diplomatische Beziehungen unterhält aber
natürlich auch sehr kritisch gegenüber
der israelischen Haltung derzeit ist und
auch einen Sitz im Sicherheitsrat
derzeit hat und er kam zurück von der
Klimakonferenz von diesem Gespräch in
Abu Dhabi und das soll letztendlich der
letzte Auslöser gewesen sein für ihn zu
sagen ich muss jetzt irgendetwas tun ich
muss diese diesen Artikel auslösen eine
andere Möglichkeit habe ich nicht um den
Sicherheitsrat dazu zu zwingen sich mit
diesem Vorhaben eben einer sofortigen
Waffenruhe aus humanitären Gründen zu
beschäftigen okay aber bedeutet konkret
wenn diese Resolution nicht durchkommt
bleibt un Generalsekretär guterisch eben
Generalsekretär oder was wäre dann ein
logischer Schritt na ja also ich könnte
mir vorstellen dass der guterisch ähm
mit dem Gedanken spielt wenn er hier
scheitert und zwar nicht nur vielleicht
in dieser Resolution aber wenn er es
nicht schafft einen solchen
Waffenstillstand irgendwie zumindest
eine Resolution oder einen Beschluss des
Sicherheitsrats ein presidential
Statement zu erwirken dass er dann
zurücktritt es ist zwar relativ
unwahrscheinlich dass un
Generalsekretäre zurücktreten aber wir
haben schon auch erlebt dass ein Papst
zurückgetreten ist womit auch nicht
viele gerechnet haben und die Situation
für die Weltgemeinschaft ist der
dramatisch dass es natürlich sein könnte
dass er sagt ruft mich wieder an wenn
ihr euch geeinigt habt aber in der
zeitigigen in der Situation mit der
Weltlage mit dieser Kompromisslosigkeit
die auch die Mächte im Sicherheitsrat
hier einbringen kann ich nicht arbeiten
es wäre ein großer Verlust und auch ein
Chaos für die un-intitution das würde
ihn vielleicht davon abhalten aber es
ist natürlich schon
bemerkenswert dass er diesen Schritt
gegangen ist diesen Schritt um die
Institution herum direkt an den
Sicherheitsrat heran ich weiß es gibt
viele Experten in in in in New York die
sehen das nicht so dass das für Ihnen
die Vertrauensfrage ist
aber ich kann mir durchaus vorstellen
dass wir hier auf alles gefasst sein
müssen lassen un gerne noch mal auf die
Unterstützung Israels schauen wir haben
dazu eine Frage bei Youtube bekommen die
da lautet was ist denn die Grenze für
das militärische Vorgehen von Israel
oder ist Deutschland unangeschränkt an
uneingeschränkt an Israels Seite was ist
ihre Einschätzung dazu na rhetorisch ist
es ja durch so dass die Bundesregierung
auch kritische Worte fasst aber es
überwiegen natürlich trotzdem die es
überwiegt das Argument dass man Israel
frereier geben möchte ich glaube auch im
Hintergrund das ist vielleicht ein etwas
zynisches Kalkül aber denken sich viele
jetzt hat man ich weiß nicht 15000 16000
17 000 Tote und den
gaserastreifen großteilig großtig
verwüstet wenn man jetzt die Operation
stoppt dann hat ihr Korrespondent ja
gerade auch so geschildert dann würde
man trotzdem wieder zu dem Status Quo
zurückfallen man hat dann zwar viel
Schaden angerichtet und die ham ist
trotzdem nicht von der Macht vertrieben
und deswegen auch wenn es noch mehr
Opfer kostet soll man die Israelis sie
jetzt weitermachen lassen dieses Kalkül
das bedeutet nur dass noch einige
tausend Menschen mehr sterben und diese
Tausenden von Menschen die haben
diejenigen natürlich mit auf dem
Gewissen zumindest moralisch die sich
dem Ruf nach einer sofortigen Waffenruhe
nicht anschließen und das ist ein ganz
großes Problem ich glaube diese
Waffenruhe ist es gar nicht so
entscheidend nur Waffenruhe hin oder her
oder ob man einfach die das Ausmaß der
der der der militärischen Operation auch
des gewalteinsatzes von dem
Zivilbevölkerung betroffen ist reduziert
es gibt in anderen Punk der der der
entscheidend ist wenn man irgendwie
politisch den Gazastreifen ordnen möchte
und eine Lösung finden möchte für diesen
Konflikt dann brauch es eine Waffenruhe
auch um diese Verhandlungen
durchzuführen denn derzeitigen Situation
ist das nicht möglich und deswegen denke
ich hätte eine Waffenruhe nicht nur ein
humanitären humanitären Vorteil sondern
auch einen politischen weil man dann in
die Planung einstellen stecken steigen
könnte für die Zukunft des gasastreifens
das der Punkt Hamas ist damit nicht
gelöst das muss man auch sagen wie die
Zukunft der Hamas aussieht und ob ob man
die Hamas von der Macht verdrägen kann
das ist damit nicht gelöst aber das
Szenario dass man alle hamaskämpfer die
nach Schätzungen ja bis zu 30.000 vor
dem 7 Oktober gewesen sein sollen
inklusive ihrer Verwandtschaft tötet das
ist auch ein Szenario was ich
für schrecklich und für eigentlich auch
nicht plausibel halte mhm Herr gell
lassen Sie uns gleichich gerne noch mal
über Szenarien für diesen Krieg und für
die Zukunft des gaserstreifens sprechen
vorher aber noch mal wir haben es jetzt
gerade auch von Michael beverunge gehört
ein Waffenstillstand im gaserstreifen
ist aller Einschätzung nach gerade sehr
weit entfernt das israelische Militär
setzt seine Angriffe mit aller Härte
fort an der Umsetzbarkeit des erklärten
Ziels also die Hamas zu zerschlagen gibt
es immer mehr Zweifel unter anderem auch
von Frankreichs Präsident macron welche
Strategie bzwche bzw welches Ziel sehen
Sie aktuell in den Kämpfen eben neben
dem Ziel die Hamas zu
zerschlagen ich
denke man hat das zu Beginn des Krieges
die Wiederherstellung des israelischen
abschreckungspotenzials genannt ähm man
kann das auch mit dem Begriff Vergeltung
umschreiben das ist ein ganz
wesentlicher eine ganz wesentliche
Triebkraft für die Heftigkeit dieser
Intervention äh das muss man jetzt nicht
zunächst mal nicht moralisch bewerten
dass in Israel der Ruf nach Vergeltung
kann es auch Rache nennen vorhanden ist
und zwar nicht nur äh in der Bevölkerung
laut äh Umfragen wo viele Menschen der
Ansicht sind dass es noch nicht reicht
dass man noch nicht genug militärische
Gewalt einsetzt sondern auch wenn man
sich Politiker anhört letztendlich auch
wenn man sich die Reden von Netanyahu
selber anhört der das zwar
verklausuliert aber doch immer wieder
auch vorgetragen hat man hört es
letztendlich sogar ich meine in der
Popkultur also man muss nur die
israelischen Charts der der der der Hit
Nummer ein gerade in Israel handelt von
also der trägt den Titel Rache das heißt
also die israelische Gesellschaft ist
extrem erschüttert und das betriff
trifft nicht alle Menschen in Israel
aber es gibt eben einen großen Ruf
danach Vergeltung zu üben und dafür zu
sorgen nicht nur dass die Hamas nie
wieder Israel angreift sondern dass die
palästinensische Bevölkerung die man
mitverantwortlich macht für diesen
Angriff am 7 Oktober nie vergisst
was damals geschehen ist und dass
so etwas nie wieder vorkommt und das
muss man einpreisen man muss verstehen
welche welche Gefühls und Gemengelage
hier im Hintergrund ist sonst kann man
den Konflikt nicht lösen und sonst kann
man auch nicht wirklich auf die
israelische Seite einwirken Joe Biden
hat sehr recht gehabt als er am Anfang
gesagt hat ziemlich früh schon wir haben
uns von von von von Wut treiben lassen
und wir haben dabei viele Fehler gemacht
und er hat versucht auf Netanyahu
einzuwirken
damit das nicht vorkommt aber es ist ihm
natürlich nicht gelungen und auch wenn
es die israelische Armeeführung
natürlich vermeidet diesen Begriff zu
benutzen das was wir sehen dass wir es
das Leid der Zivilbevölkerung das was
wir auch natürlich jetzt die Bilder die
wir heute gesehen haben und kommentiert
haben haben auch damit zu tun mit dem
mit dem Bedürfnis Vergeltung zu üben und
das da verfügt man auch über einen
gewissen Rückhalt bei teil in der
Bevölkerung bei Youtube erreicht uns die
Frage ist die Art und Weise mit der
Israel auf die Hamas reagiert das
mildeste Mittel was gleichzeitig seinen
Zweck erfüllt in Klammern Israels
Bevölkerung langfristig zu
schützen nein das sehe ich nicht so kann
man relativ kurz beantworten
allerdings muss ich i noch gleich dazu
sagen und das ist sehr sehr wichtig dass
man das auch mal wieder versteht
diejenigen die die Lage beurteilen
versuchen zu analysieren mit
historischen Präzedenzfällen abgleichen
und so weiter sind nicht die en die
Einblick in militärische operative
Details haben und die deswegen die
besseren Ratschläge haben wie man mit
einem Gegner wie der Hamas umgeht das
ist natürlich ein Dilemma aber ich denke
mal das bedeutet nicht dass man die
Maßnahmen deswegen nicht kritisch
beurteilen oder auch kritisieren kann
und sich was ja auch gerade bei den
Vereinten Nationen diskutiert wird
dessen bewusst sein muss es gibt das
absolut legitime Ziel eine
Terrororganisation die das angerichtet
hat was am 7 Oktober passiert ist zu
zerschlagen zu zerstören h aber es gibt
auf der anderen Seite eben auch das Gut
ziviles Leben zu schützen und wenn man
so viele Menschen leben hat die auf dem
Spiel stehen dann kann ich durchaus
verstehen dass die internationale
Gemeinschaft sagt das zweite Ziel ist
bei allem Respekt für eure
Sicherheitsinteressen und für die
politische Zukunft Israels für uns
wichtiger denn jetzt geht es darum
Menschenleben zu schützen wann ist ihre
Einschatzung nach denn der
internationale Druck so groß dass Israel
eben seine Strategie anpassen muss um ja
die Zeit der zivilen palästinensischen
Opfer ja zu reduzieren das ist schwer zu
beurteilen denn die israelische Seite
hat es auch klar gemacht dass sie auch
die der Einflus der Amerikaner hier
Grenzen hat ähm die Israelis sind hier
selbstbewusst und sie sind vor allem der
Ansicht dass die Weltgemeinschaft
insbesondere die Vereinten Nationen ob
das jetzt der Sicherheitsrat ist oder
die feversammlung immer gegen sie
entschieden hätten was zwar nicht stimmt
aber trotzdem das Gefühl man ist immer
man hat die Weltgemeinschaft immer gegen
sich also muss man sich über die Meinung
der ges Weltgemeinschaft auch nicht so
äh unterhalten die Amerikaner haben
natürlich starken Einfluss aber auch von
den Amerikanern lässt sich die
israelische Führung nicht den den
Zeitplan diktieren auch nicht vom
amerikanischen Wahlkampf ähm für
Netanyahu ist es abgesehen davon auch
irrelevant ob Joe Biden die Wahl gewinnt
oder nicht im Gegenteil ich glaube der
Rivale von Joe Biden wäre für netanyaho
eine viel interessantere Option und
insofern ist der amerikanische Einfluss
vorhanden und natürlich haben die
Amerikaner die Mittel aber ob die
Amerikaner bereit wären Sanktionen z.B
zu verhängen oder den Druck auf Israel
zu erhöhen das wage ich zu bezweifeln
ähm die Frage ist wann in der inner in
der in der israelischen Gesellschaft
selbst
man sich fragt ob es das tatsächlich
wert ist so weitzugehen jetzt wird
darüber diskutiert die Tunnel unter dem
Gasastreifen mit Meerwasser zu fluten
großflächig ähm experten warnen davor
dass das die äh das das Ende der
Landwirtschaft im gaserstreifen und vor
allem das der Trinkwasserversorgung im
gaserstreifen sein wird das heißt also
auch symbolisch würde man natürlich die
die Hamas aus den Tunneln raustreiben
wollen aber letztendlich die die die die
die die den Gas Streifen unbewohnbar
machen und was das dann bedeutet
letztendlich für die mE noch 2 Millionen
Menschen die dort leben das kann man
sich ja ausmalen also insofern ist
natürlich auch in innerhalb Israels
vielleicht irgendwann der Moment
erreicht wo die Wut abnimmt und man sich
fragt wie weit wollen wir da gehen was
wollen was was können wir uns da
eigentlich leisten wenn wir wenn wir
eine liberale Demokratie sein wollen und
auch irgendwie unseren eigenen
moralischen Anspruch noch hochhalten
wollen aber von den Amerikanern allein
hängt das nach meinen dafür halten nicht
ab Herr G welchen Eindruck haben Sie
denn dass es im Westen eine Idee oder
gewissermaßen einen Plan dafür gibt wie
dieser Krieg weitergeht bzw wie er dann
irgendwann auch mal enden soll ich
glaube dieser Plan oder diese Idee die
gibt es noch nicht oder die ist
jedenfalls noch nicht angekommen in den
Köpfen weil die Regierungen derzeit ähm
die vor Ort in die Kämpfe verwickelt
sind alsbesond die Israelis nicht in der
Lage sind gerade einen politischen Plan
zu präsentieren das kann man auch
nachvollziehen denn sind sind sie sind
gerade dabei einen Krieg zu führen aber
die internationale Gemeinschaft die
Europäer die Amerikaner auch die
arabischen Staaten sollten sich darüber
Gedanken machen und ich persönlich denke
das wäre ein Szenario dass die
Bereitstellung einer multinationalen
arabischen Streitmacht in Gaza
vielleicht ein Schritt wäre um den
Gazastreifen zu stabilisieren denn diese
Streitmacht müsste bestehen aus Staaten
die sich konstruktiv schon eingebracht
haben die auch schon unter Umständen
diplomatische Beziehung mit Israel
aufgenommen haben die Teil dieser
Abraham Abkommen sind oder eben schon
lange wie Ägypten und Jordanien
Beziehungen mit Israel haben und die
müssten sich zu tatsächlich zusammentun
und eine arabische Verantwortung für den
Gazastreifen übernehmen denn es muss
klar sein vom Gazastreifen darf keine
Gefahr mehr für Israel ausgehen aber es
ist eben auch umgekehrt der Fall dafür
müsste Israel weitreichende
Zugeständnisse machen aber ich denke es
wäre im israelischen
Sicherheitsinteresse und das israelische
Sicherheitsinteresse das muss ja nun
gewahrt sein das ist ja legitim und äh
deswegen glaube ich es müssten jetzt
sehr sehr dringend Verhandlungen
losgehen für ein Szenario aber ganz
wichtig ist eben dabei dass man das nur
erreichen kann wenn man eine Feuerpause
hat und ins sofern ist eine Feuerpause
nicht nur humanitär wie ich sagte von
Bedeutung sondern vielleicht auch um im
Interesse Israels die politische Zukunft
des Gazastreifens sinnvoll zu gestalten
sie haben da jetzt gerade ihr Szenario
schon mal ein bisschen angerissen welche
welche Schritte müssten dafür denn neben
der Waffenpause jetzt ganz konkret
passieren wer ist da in der
Verantwortung und für für wie
realistisch halten sie das jetzt
zeitnah gut bei szenarienplanung darf
man sich nicht nur fragen wer würde da
mitmchen sondern man muss das Ganze
dynamisch denken also man muss
verschiedene Konfliktparteien natürlich
einbeziehen aber man muss ein
Komplettpaket verhandeln und vor allem
kann man das nicht nur in Phasen
gestalten und sagen so jetzt machen wir
das dann machen wir das sondern es muss
von Anfang an klar sein auch vertraglich
dann irgendwann garantiert werden wie
sich der eine zum anderen verhält ich
denke die israelische Seite hätte ein
Interesse daran eine solche arabische
Mandatsmacht nenne ich das jetzt mal
zuzulassen sie müsste allerdings auch
freien Zugang für diese Länder
garantieren dazu gehören z.B Ägypten
Saudi-Arabien die vereinigten arabischen
chen Emirate Bahrein Marokko vielleicht
Qatar und Jordanien auch wenn die alle
gesagt haben wir wollen nicht das
Aufräumen was andere zerstört haben wäre
hier ein realistisches Szenario dass die
arabischen Staaten tatsächlich
Verantwortung übernehmen wenn
gleichzeitig eine palästinensische
Zivilverwaltung aufgebaut wird z.B aus
bedeutenden palästinensischen Familien
die
gleichzeitig von der internationalen
Gemeinschaft den Europäern und den
Amerikanern auch Unterstützung erhalten
beim Aufbau einer Zivilverwaltung auch
ein eigenes Budget verfügen und
gemeinsam mit den mit der arabischen
Mandatsmacht über einige Jahre eben den
Gazastreifen aufbauen wenn das gelingen
kann und wenn Israel bereit ist dafür
Zugeständnisse zu machen dann denke ich
ließe sich auch das der große wurfplan
nämlich die Lösung des nauskonflikts
oder der Palästinafrage im Sinne einer
zwei staatenlösung das ist alles noch
Zukunftsmusik aber angesichts der
Situation wie sie derzeit ist denke ich
es kann nicht schaden mal irgendwann
anzufangen darüber nachzudenken mhm
bei facebook hat uns noch eine Frage
erreicht sie haben es gerade schon die
Strukturen innerhalb des gasastreifens
auch angesprochen wie stabil ist denn
die hamasregierung aktuell noch würde
bei einem Waffenstillstand ein
Machtvakuum und ein Zusammenbruch
staatlicher Strukturen die Folge sein
was meinen Sie dazu na also staatliche
Strukturen davon kann man glaube ich
jetzt in Gaza nicht mehr sprechen allein
schon aufgrund der Tatsache dass ein
Großteil der Infrastruktur ohnehin
zerstört ist dass
die Anhänger der Hamas egal ob sie
politisch oder militärisch sind
Funktionäre der Hamas Hamas de facto im
Untergrund sind vogelfrei sind äh sich
unter der Zivilbevölkerung versuchen zu
verstecken also da wir da findet keine
staatliche Kontrolle mehr mehr statt und
das würde auch nicht stattfinden wenn
Israel diesen Feldzug jetzt bis zum Ende
durchzieht
und deswegen ist es ja logisch was wird
als nächstes passieren die Menschen
werden versuchen sich zu organisieren
und das erste was sie machen ist sich in
den Familienverbänden die noch bestehen
die noch überleben zu organisieren
insofern ist es auch nachvollziehbar
dass dass diese Menschen gemeinsam mit
internationaler Unterstützung eine Art
Rat bilden um eben die ganz
grundsätzlichen Fragen zu klären die
humanitäre Versorgung aber eben auch den
Aufbau von lebenswichtiger vitaler
Infrastruktur für den Gasastreifen und
das nenen würde ich mal als ein
organisches eine organische Entwicklung
bezeichnen die sowieso
von statten gehen wird und deswegen ist
es eben wichtig dass man diesen Prozess
leitet staatliche Strukturen der Hamas
gibt es nicht mehr aber sie wird
natürlich sort wenn man keine andere
Lösung anbietet sofort wieder
zurückkehren denn sie ist die stärkste
Macht und sie ist immer noch organisiert
und auch wenn sie auf großen Widerstand
bei der Bevölkerung trifft wird sie
natürlich hat sie die Erfahrung und
eventuell auch die Mittel die Kontrolle
zu übernehmen deswegen sollte das keine
Option sein und gerade deshalb kann
nicht die Alternative sein entweder eine
hamasregierung oder eine israelische
Militärbesatzung und die einzige
Alternative ist dass andere externe
Akteure sich hier verantwortungsvoll und
verantwortungsbewusst engagieren Herr G
wir haben diesen Stream heute ja mit mit
der Überschrift versehen Gazakrieg kein
Ende inicht deswegen die Frage noch mal
an sie wie wird dieser Krieg ihrer
Expertise nach in den nächsten Wochen in
den nächsten Monaten
weitergehen das hängt absolut vom
politischen Willen der
Entscheidungsträger ab wenn es den
arabischen Staaten gelingen sollte eine
Waffenpause zu verhandeln um z.B noch
verbliebene Geiseln
freiubekommen wenn es der
internationalen Gemeinschaft gelingen
sollte so viel ja Zusammenhalt zu finden
dass sie ein Szenario
entwirft dann kann ein solcher Krieg
vielleicht in zwei Monaten vorbei sein
wenn die Israelis tatsächlich planen
entweder große Teile der Bevölkerung aus
oder ich sage jetzt nicht die Israelis
sondern wenn die israelische Regierung
Spitze plant entweder große Teile der
palästinensischen Bevölkerung aus dem
Gazastreifen zu vertreiben was viele
befürchten oder aber eine
Militärbesatzung zu errichten dann wird
dieser Krieg wird der wird wird die
bewaffnete Auseinandersetzung noch so
lange weitergehen wie der israelische
Verteidigungsminister ähm galante ja
angekündigt hat nämlich mehrere Monate
und wir dürfen nicht vergessen die ähm
israelische die israelischen Reservisten
wurden einberufen unter einem besonderen
Status das nennt man Nummer 8 wo die äh
die Einberufung zeitlich unbefristet ist
das heißt die israelischen Reservisten
die jetzt
unter Uniform sind die müssen damit
rechnen dass sie unbefristet zum
Militärdienst eingezogen bleiben und das
hat ja auch Folgen für die israelische
Gesellschaft für die israelische
Wirtschaft heute wurde vermeldet dass
der Sohn eines der eines Mitglieds des
kriegskabinetts eines führenden Generals
general g isenkut ums Leben gekommen ist
bei den Kämpfen also viele Menschen
haben auch auf israelischer Seite Opfer
zu beklagen und werden weiterhin Opfer
zu beklagen haben und insofern hat auch
Israel ein Interesse daran diesen Krieg
möglichst schnell zu beenden ich höre
bei trotz dem raus derzeit ist für sie
kein Ende in
Sicht diese Entscheidung oder diese
Diskussion heute im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen auch wenn Herr
tevison meint die hat gar keine Chance
ich glaube schon dass es
wichtig ist um die Ernsthaftigkeit der
Sache einfach noch mal allen in
Erinnerung zu rufen und ich finde es
auch gut dass die vereinten Arabischen
Emirate das eingebracht haben eine
arabische macht die eben auch zeigt die
die die die Zukunft der Welt wird nicht
mehr nur in Washington oder in Brüssel
oder in Berlin entschieden sondern es
gibt andere Mächte auf der Welt mit den
wir uns zusammenun müssen sonst drohen
wir in ein Paralleluniversum abzugleiten
und die Weltgemeinschaft nicht nur vom
narrativ her sondern auch bei der
politischen Zusammenarbeit komplett zu
verlieren und das ist ja eigentlich das
Gegenteil von dem was wir wollen sagt
Daniel Gerlach naostexperte und
Chefredakteur von zinit vielen Dank für
Ihre Zeit und für die Einschätzung heute
abend danke ihnen soweit unser ZDF heute
live zur aktuellen Lage im Gazakrieg und
den Forderungen im unserheitsrat nach
einer Waffenruhe nach einem
Waffenstillstand zu den aktuellen
Entwicklungen und Hintergründe die
findet ihr wie immer in der ZDF heute
App schaut da gerne vorbei danke für
heute fürs zuschauen und bis zum
nächsten
[Musik]
Mal